第一阶段： Java 基础

这部分主要学习的内容有：基本程序结构，类与对象，接口，泛型，反射，集合，异常与调试， Java 网络编程， Java I/O和多线程。

学 Java 基础，推荐大家看尚硅谷宋红康老师的 Java 教程，宋老师的课程更适合零基础学员。


第二阶段：数据库

MySQL 和 Oracle 都是广受企业欢迎的数据库，其中 MySQL 是目前应用最广泛的开源关系数据库，对于新手或者校招的小伙伴，我们目前只学习 MySQL 就可以了。

这部分主要学习的内容有：数据库的CRUD操作、JDBC API、数据库特性和数据库连接池。

其中，数据库连接池是为了避免频繁地创建和销毁 JDBC 连接，常见连接池包括 C3P0，Druid 和 HikariCP，目前使用最广泛的是HikariCP。

尚硅谷的MySQL入门视频：MySQL_基础+高级篇- 数据库 -sql -mysql教程_mysql视频_mysql入门_尚硅谷_哔哩哔哩_bilibili

书籍方面，推荐入门的小伙伴看《MySQL必知必会》，是一本小册子，这本书实践性很强，基本没有什么理论的堆砌，非常适合入门。


第三阶段： Java Web

学习 Java Web，我们不仅需要掌握后端 Java 技术，还需要学习些前端知识。

前端有三大基础技术 Html、CSS和 Java Script，初学的话，学习这些就可以了。如果想做出更好的交互式效果，可以再学习Vue和React等前端技术。

后端 Java 技术包括 Servlet、Filter、Listener、Session、Cookie、JSP、EL 表达式和 JSTL 等。

其中，像 JSP 这样比较老的技术，目前在各大互联网公司基本不再使用，已经被 Freemark、Thymeleaf 这样的模板引擎所替代，我们只需要了解基本使用即可。

入门 Java Web，推荐尚硅谷的 Java Web 教程，教程不仅包括前端三大技术，还有后端 Java 技术，最后还会带大家做一个书城项目。

Java Web教程：尚硅谷最新版JavaWeb全套教程,java web零基础入门完整版_哔哩哔哩_bilibili


第四阶段：主流框架

这部分我们要学习的主流框架主要有 Spring、Spring MVC 和 MyBatis，俗称 SSM 框架。

曾经的 SSH 框架，即 Struts2、Spring、Hibernate 框架，已经逐渐被 SSM 替代，现在可以不用再学 Struts2 和 Hibernate 框架了。

学习这些框架之前，我们先来学习项目管理利器Maven和Git。

Maven

Maven 是一个项目管理工具，它基于项目对象模型(POM)的概念，它可以管理项目的构建、报告和文档。

Maven 本质就是一个巨大的 jar 包资源库，使用 Maven 构建项目，只需在项目的 pom.xml 中配置相关依赖后，就可以直接从远程仓库同步到本地，再也不用满世界搜索下载 jar 包了，省了很多查找和下载的烦恼。

动力结点的Maven实战入门视频：2020最新Maven教程-Maven基础篇之Maven实战入门_哔哩哔哩_bilibili

Git

Git 是一个开源的分布式版本控制系统，最大作用就是对文件进行版本管理，方便在不同版本进行切换修改，还可以很方便的协作开发。

GitHub 是基于 Git 的代码库托管站，学会了 Git ，我们就能愉快地上 Github 交友了。

狂神说的 Git 视频： 【狂神说Java】Git最新教程通俗易懂_哔哩哔哩_bilibili

喜欢文字版的小伙伴，推荐看廖雪峰的 Git 教程，很浅显易懂

廖雪峰的 Git 教程：Git教程 - 廖雪峰的官方网站

方便查阅的 Git 中文手册：Git - Book


SSM框架

Spring 是一个轻量级的 Java 开发框架，现在已经是最受欢迎的企业级 Java 应用程序开发框架，目前已经更新到 Spring5。

Spring 框架的核心特性是依赖注入(DI)与面向切面编程(AOP)，Spring 框架的组成结构图如下所示：

Spring MVC 是一个基于MVC架构，用来简化web应用程序开发的框架，它是 Spring 的一部分，SpringMVC 已经成为目前最主流的 MVC 框架之一。

MyBatis 是一款优秀的持久层框架，它支持自定义 SQL、存储过程以及高级映射。

在使用传统JDBC时，往往需要写很多JDBC代码，需要自己写SQL语句以及自己装配参数，然后自己对结果集进行封装处理。

而Mybatis则帮我们简化了以上功能，只需要一些配置文件（xml）或是注解即可完成对数据库的查询以及结果的映射封装。

学习SSM框架，推荐使用一整套课程进行学习，会有更好的连贯性，而且还会学习整合SSM框架。

SSM框架视频：2020最新（idea版）SSM框架全套教程-spring-springmvc-mybatis_哔哩哔哩_bilibili

整合SSM框架还是比较繁琐的，库森之前学习时就整合了一天，时间紧张的小伙伴可以不用在整合这里花费时间，因为这种整合方式目前也不在流行了，现在直接使用更强大的利器Spring Boot就可以了。


Spring Boot

Spring Boot 采用约定大约配置的方式，大量的减少了配置文件的使用，从而使开发人员不再需要定义样板化的配置。

学习 Spring Boot，推荐雷丰阳老师的 Spring Boot 课程，课程基于 SpringBoot2.3与2.4 版本，包含核心基础、Web原理、单元测试、数据访问、指标监控等章节。

那要不要跳过了 SSM 直接去学习 Spring Boot呢？

如果只是为了使用 Spring Boot，当然可以跳过，毕竟 SSM 配置太繁琐了。

如果想深入学习，尤其是找 Java 开发的工作，面试中会出现很多 Spring 的底层问题，因此还是要学习 SSM 的，如果跳过了不利于学习原理。

雷老师的 Spring Boot 课程：尚硅谷雷神SpringBoot2零基础入门springboot全套完整版（spring boot2）_哔哩哔哩_bilibili


第五阶段：服务器中间件

学完上面的内容，我们已经具备实际项目的开发能力了，但是要解决些复杂的业务场景，我们还要学习Redis、MQ、Elasticsearch这些中间件。

Redis

Redis 是一个 key-value 存储系统，是跨平台的非关系型数据库，可用作数据库，高速缓存和消息队列代理。

Redis作为当下主流的缓存技术，已经成为互联网企业的不二首选。

Redis入门到精通课程：黑马程序员Redis入门到精通，Java企业级解决方案必看_哔哩哔哩_bilibili

想深入学习的小伙伴，推荐阅读《Redis设计与实现》，知识点非常丰富，讲了很多底层的原理，我曾经看了三遍，对我面试帮助很大，非常推荐！

Redis 设计与实现在线版：Redis 设计与实现 — Redis 设计与实现

查询Redis命令的中文网站：Redis中文教程

MQ

MQ（Message Queue）是一种跨进程的通信机制，用于传递消息。通俗点说，就是一个先进先出的数据结构。MQ有三大主要作用分别为解耦、异步、削峰/限流。

目前业界有很多MQ产品，比较出名的有以下四种：

我最开始学习的是Kafka，因为做的项目中使用到了，小伙伴们根据喜好或者项目需要，选择一款MQ学习就可以了。

Kafka 教程：尚硅谷Kafka教程(消息队列kafka快速入门)_哔哩哔哩_bilibili

RabbitMQ教程：【涛哥】最适合小白入门的RabbitMQ教程_哔哩哔哩_bilibili

此外，如果要深入学习，可以阅读《Kafka权威指南》，这本书由Kafka作者执笔，覆盖比较全面。

Elasticsearch

全文搜索属于最常见的需求，开源的 Elasticsearch是目前全文搜索引擎的首选。

它可以快速地储存、搜索和分析海量数据。维基百科、Stack Overflow、Github 都采用它。

Elasticsearch的底层是开源库 Lucene。但是，必须自己写代码去调用Lucene的接口。Elastic 是 Lucene 的封装，提供了 REST API 的操作接口，开箱即用。

ElasticSearch7.6.x最新完整教程：【狂神说Java】ElasticSearch7.6.x最新完整教程通俗易懂_哔哩哔哩_bilibili

项目实践

学完了这些，就可以把这些技术整合起来做个项目，这里推荐个我做过的社区论坛项目。

这个论坛项目不仅实现了基本的注册，登录，发帖，评论，点赞，回复功能，同时使用前缀树实现敏感词过滤，使用wkhtmltopdf生成长图和pdf，实现网站UV和DAU统计，并将用户头像等信息存于七牛云服务器。

这是项目使用到的相关技术：

这个项目作为Spring Boot实战练手很不错，老师讲解的很清晰，课程的深度和广度都有，而且课程最后还会手把手教大家将项目部署在云服务器。

课程中也会简要讲解Redis、Kafka和Elasticsearch，即使没有学过这些技术，仍然可以学习这个项目。

社区论坛项目：视频去哪了呢？_哔哩哔哩_bilibili

补充一点，现在的服务器基本都是Linux系统，将项目部署在服务器，学习些基本的Linux命令是必不可少的。

韩顺平 一周学会Linux视频：【小白入门 通俗易懂】2021韩顺平 一周学会Linux_哔哩哔哩_bilibili

Linux命令在线查询：Linux命令搜索引擎 命令，Linux Linux命令搜索引擎 命令详解：最专业的Linux命令大全，内容包含Linux命令手册、详解、学习，值得收藏的Linux命令速查手册。 - Linux 命令搜索引擎

第六阶段：微服务和分布式

对于实习和校招的小伙伴来讲，学好前五阶段的技术知识，再深入学习个技术点就可以了，如果还有时间和精力的小伙伴，可以学习微服务和分布式的内容。

Spring Cloud

Spring Cloud 是一套完整的微服务解决方案，基于 Spring Boot框架。

准确的说，Spring Cloud 是一系列框架的有序集合，它利用 Spring Boot 的开发便利性简化了分布式系统的开发，比如服务发现、服务网关、服务路由、链路追踪等。

SpringCloud(H版&alibaba)框架开发教程：尚硅谷SpringCloud框架开发教程(SpringCloudAlibaba微服务分布式架构丨Spring Cloud)_哔哩哔哩_bilibili

Dubbo

值得一提的是，还有阿里开源Dubbo，Dubbo一个高性能优秀的服务框架。简单地说，Dubbo是一个基于Spring的RPC（远程过程调用）框架，能够实现服务的远程调用、服务的治理。

至于Spring Cloud 和Dubbo 有什么区别，大家可以搜索下。这里用网络上一个台式电脑的比喻来说就是：Dubbo 是品牌机，Spring Cloud 是组装机。

Dubbo 视频：Dubbo教程_雷丰阳_尚硅谷_哔哩哔哩_bilibili

ZooKeeper

ZooKeeper是一个高可用的分布式管理与协调框架，基于ZAB算法（原子消息广播协议）的实现。该框架能够保证分布式环境中数据的一致性，使得ZooKeeper成为了解决分布式一致性问题的利器。

zookeeper视频：黑马程序员Java高薪必备教程，分布式技术ZooKeeper深入浅出_哔哩哔哩_bilibili

第七阶段：进阶优化

学会前面这些，我们就可以独立完成一个小项目，独立完成项目组分配给你的开发任务。

但是这还不足以写出好的代码，我们要想写出好的代码，还需要学习设计模式，学习多线程，以及JVM的内部原理等。同样，这些也是面试的必考点。

设计模式的书籍推荐《HeadFirst设计模式》，这是一本图文并茂的书籍，适合入门。

JVM 的书籍推荐《深入理解 Java 虚拟机》，这本书是 Java 开发者必看的书，很多 JVM 的文章都是来自这本书。

Java 并发方面，可以看《 Java 并发编程的艺术》，这本书深入到JVM、CPU层面讲解了 Java 并发框架、线程池的原理等，面对面试足够了；还有《并发编程实战》，这是一本不错的 Java 并发参考手册。